---
layout:     post
title:      HashMap总结篇
subtitle:   HashMap
date:       2020-06-12
author:     pengfeng
header-img: img/shanghai.jpg
catalog: true
tags:
    - java
    - HashMap
---

#

### HashMap

#### HashMap的底层数据结构？

数组加链表
> 存放一个元素,首先计算其hash值,再根据hash值计算对应的index,存放到数组的相应位置,发现hash值一样(hash碰撞)就放到该index的位置形成链表.(头插法<1.7>,尾插发<1.8>)


#### HashMap的存取原理？

根据key计算hash值,通过hash值存取元素
> index = (length-1) & hash

#### Java7和Java8的区别？
Java7: Entry
Java8: Node
> 链表插入方式: 头插法<1.7>,尾插法<1.8>

#### 为啥会线程不安全？

1.7中扩容方式:创建一个新的Entry空数组,长度是原先的2倍.然后遍历就得Entry数组,重新计算hash值,然后存到新的数组中,之所以不直接赋值老数组,是因为根据数组的长度不同,根据hash计算出来的index就会不一样,这样会导致取值错误,所以不直接赋值老数组.<br/>
使用头插法的方式,将index相同的元素以链表的方式存入,即先插入的在下面,扩容的时候重新计算index,可能会形成循环链表导致死循环.
<br/>

1.8中为了解决这个问题改成了尾插法,元素放到链表的下方连接避免了循环链表问题,但是hashMap中get等方法依然是没有加锁的,所以线程不安全

#### 有什么线程安全的类代替么?

Hashtable和concurrentHashMap
> hashtable方法都是加锁的所以线程安全,多线程之间争夺一个锁,性能差

>concurrentHashMap:采用分段锁技术,数组每个元素都是一个segment,每个线程可以操作这个segment,所以线程安全

#### 默认初始化大小是多少？为啥是这么多？为啥大小都是2的幂？

默认容量16, HashMap的indexFor方法就是定位元素的位置(其实就是一个取模运算),虽然实现用的位运算是为了效率更快,只有length为2的幂位运算才和取模的结果一样.是为了服务indexFor函数(length-1) & hash <br/>

默认为16也是一个经验的判断,可能是为了防止频繁扩容,传入的初始化容量大小并非指定HashMap的容量,而是会根据传入的容量重新计算一个合理的值


#### HashMap的扩容方式？负载因子是多少？为什是这么多？

第一步: 创建一个新的Entry空数组，长度是原数组的2倍。<br/>
第二部: 遍历原Entry数组，把所有的Entry重新Hash到新数组。<br/>
负载因子:0.75 可能是hash冲突和空间利用率的一个折中,理想情况下,使用随机哈希码,节点出现的频率在hash桶中遵循泊松分布,也就是说用0.75作为加载因子，每个碰撞位置的链表长度超过８个是几乎不可能的。


#### HashMap的主要参数都有哪些？

```java
    /**
     * The default initial capacity - MUST be a power of two.
     */
    static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4; // aka 16
```
> 默认大小16

```java
    /**
     * The load factor used when none specified in constructor.
     */
    static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;
```
> 负载因子

```java
    /**
     * The number of times this HashMap has been structurally modified
     * Structural modifications are those that change the number of mappings in
     * the HashMap or otherwise modify its internal structure (e.g.,
     * rehash).  This field is used to make iterators on Collection-views of
     * the HashMap fail-fast.  (See ConcurrentModificationException).
     */
    transient int modCount;
```
> 修改的值,fail-fast快速失败机制

#### HashMap是怎么处理hash碰撞的？

使用链表的方式,尾插法(1,8)

#### hash的计算规则？

```java
static final int hash(Object key) {
        int h;
        return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
    }
```

> 看不懂



#


### HashTable

HashTable相比较于HashMap是线程安全的,是因为方法是加锁的.因此效率很差
<br/>

HashTable不允许键值为null的元素存在,回报一个空指针异常,但是HashMap对这个做了一个处理.
<br/>

HashMap是采用了fail-fast快速失败机制,用户在遍历一个集合对象的时候会进行modCount的校验,如果和预期不一样就会报并发修改异常(Concurrent Modification Exception)

#

### ConcurrentHashMap

CAS + synchronized

>CAS: 线程在读取数据时不进行加锁，在准备写回数据时，比较原值是否修改，若未被其他线程修改则写回，若已被修改，则重新执行读取流程。
<br/>


ABA问题: 加版本号+时间戳

#### get操作

由于 HashEntry 中的 value 属性是用 volatile 关键词修饰的，保证了内存可见性，所以每次获取时都是最新值。